另一个例子
比如说我们只有10个整数
但是每一个整数的值不是0-100
而是0-999
于是M就等于1000
他有1000个不同的值
这个时候M实际上相当于N的立方
如果我们还用刚才的桶排序的话
这个事情就不合算了
我要建1000个桶
但是我实际上只对10个整数做排序
那么在这种情况下
我还有可能在线性时间内做排序吗
这个时候就要用到我们的基数排序了
为什么这个排序方法被叫做基数排序呢
这个整数的值
他不是0-999吗
他一共最多就三位数
我们在考虑十进制的时候
每一位数只有十种可能
这个基数就是这个进制的基数
我们如果在说二进制的数的时候
基数就等于2
八进制的时候基数就等于8
我们现在说十进制
所以我们的基数就是等于10
充分利用这一点建桶
我们还是来看个例子
这是我们初始的输入序列
我们采取的一个策略
是次位优先的排序
英文叫Least Significant Digit First
简称LSD算法
什么叫次位优先
就是在这个整数里面
比如说我们看216
我们认为6 个位数是最次位
2 百位数是主位
有一种方法也叫主位优先的排序
我们现在考虑的是次位优先的排序
也就是说我们排序的时候
先从比较个位数开始
首先我们先建立10个桶
就根据这个基数来的我们的基数是10
所以我就建立10个桶
在第一趟排序的时候
我们按照他们的个位数
把它放到相应的桶里去
比如说64会放到4这个桶里
8会放到8这个桶里
216会放到6这个桶里
512放在这  27放在7这
729放在9这里
0放在0   1放在1这
然后343放在3这里
125放在5这里
正好一个桶一个数
当然我们不是总这么幸运的 是吧
第一趟排序完了以后
我们就知道现在的序列是这个样子的
第二趟排序的时候
我们就要考虑他的十位数
我们继续建立这10个桶
按照他们的十位数
把它放到相应的桶里去
所以在第二趟的时候我先从0开始
0的十位数是0
所以0放在这
1的十位数也是0  所以1放在这
5的十位数是1
所以5放在1这个框里
343的十位数是4
所以他会被放在这个框里
64会被放在6这个框里
125会在这
216会在这
27放在哪呢
27会在这里
8他的十位数是0
会被放在这个地方
那在这一趟排序之后
我们再做一趟收集
收集的过程就是扫描每一个桶
然后把这桶里的元素按照0 1 8
然后512  216
按照这个顺序
用一个链表把它们串起来
串好了以后
最后按照他的最主位就是百位数
进行最后一轮的排序
那我们看0的百位数是0  1也是
8也是 都在这里
下一个是512
他的百位数是5
所以他要被放在5这个框里
216会被放在2这个框里
125会被放在1这个框里
27的百位数是0
729放在7这个框里
343放在3这个框里
64他的百位数是0
所以64会被放在这
那最后一趟收集也是扫描每一个桶
然后把桶里的元素串在一个链表上
输出
那我们就得到0 1 8 27 64
125  216
343  512  729
整个的数列就是有序的了
那么我们的老问题又来了
整个这个次位优先的基数排序
他的时间复杂度是多少呢
想一下再回来
每一趟排序的时候
我外面一共经历了这么多趟排序
在每一趟排序里面
我首先要把N个数全部都收集起来
然后分配一遍
这个收集分配的过程呢
跟那个桶的个数是有关系的
我至少要访问这么多个桶
所以这是一个N+B
然后一共执行了这么多趟
所以这是P乘以这个数
这个时间复杂度在什么情况下
会比我们正常的排序要好
什么情况下
会比我们正常的排序要糟糕呢
这个其实取决于你的基数有多大
然后这个P跟基数是什么关系
实际上
在这个问题里面他们是有关系的是不是
这个P实际上就是一个logB
所以就取决于你到底有多少个桶
这个桶的个数跟N的个数相比
他们大概是一个什么数量级的相比
如果桶的个数非常小的话
那么整个的算法
差不多是一个线性复杂度的